# Anki Tzinch way

## Foreword

> ”でも残念 私が欲しいのは完成した万能ではなく　不完全な特異能力だけですもの”
> "I hate to disappoint you, but it is not perfect omnipotence that I desire, but rather imperfect, unique abilities."
> "Fate stay night UBW", Caster
 

Мы все знаем и любим Anki.

Обычное определение: "Anki is a Space-Repetition-System for memorizing things".

И это действительно так, но, по моему мнению, это неэффективный способ использования Анки.

Речь пойдет об использовании Анки как системы категоризации знаний.
Как средство планирования овладения some body of knowledge.

Change of mindset:
	From card -> To material
	From memorizing -> To acquiring body of knowledge
	
	
Детали, которые обсудим: 	
	* Что такое действительно "знать карту"
	* "одна карта - один факт" - стоит ли к этому стремиться
	* запоминание - почему это ВРЕДНО
	* дубли и интерференция - действительно ли это плохо
	* перерывы в изучении карт - однозначно ли это плохо

## From typical usage -> To Tzinch way

Типичное использование:
	
	1. Создается пустая колода
	2. По ходу изучения предмета в колоду добавляются notes
	3. Ежедневно карты задалбливаются в память до полного запоминания
	4. Перерывы в повторении -> накопление карт и возрастание фрустрации
		
Tzinch way:
	
	1. Старт: Создается (генерируется, импортируется) колода, покрывающая предмет изучения (аспект предмета изучения) (*crucial*)
	2. Классификация новых карт: просмотр новых карт, карты требующие, дополнительной проработки отмечаются "Marked", на каждую карту дается ответ *"Easy"* (*crucial*)
	3. Обработка "Marked": Anki Custom study by tag "Marked" с упорядочиванием по Increasing Intervals. "Marked"-карты прорабатываются с привлечением дополнительного материала (справочники, словари, гугль), марка снимается. (*crucial*)
	4. Повторение "молодых" карт:
		4.1 Если карта известна заранее, совсем простая и тд -> Easy. Таким образом тривиальные карты быстро улетают далеко в будущее и не отнимают время
		4.2 Карта понятна, но не тривиальна -> Normal
		4.3 Карта непонятна -> Hard (*crucial*)
	5. Повторение кандидатов на "старые": 
		5.1 Если карта понятна на 100% -> Normal или Easy
		5.2 Если карта *не понятна на 100%* -> Again (*crucial*)
	6. Повторение "старых": 
		6.1 Провалена -> Again
		6.2 Найден новый аспект в карте -> Mark и Again
		6.3 Иначе: Normal/Easy

### QA

Q1 Почему на старте нужно иметь много фактов?	
A1 Целью является не зазубривание единичного факта, а достижения понимания области знания.
	Единичный факт знанием не является.
	
Q2 Почему на новую карту нужно отвечать Easy?
A2.1 Потому что первая задача: отсортировать карты на тривиальные и требующие проработки.
A2.2 Потому что на старте желательно охватить по возможности большую область.

Q3 Что такое "молодая" и "старая" карта?
A3 "Молодая" - имеющая возраст меньше 21 дня, старая - 21 и больше

Q4 Marked - что с ними делать?
A4 Рекомендуемый способ: 
	* Создать временную колоду Custom Study
	* Переименовать эту колоду, чтобы Анки не удалила ее автоматически
	* Изменить опции колоды на: deck:[колода] tag:marked -is:due -is:suspended -is:new и поставить упорядочивание по Increasing Intervals.
	  Таким образом в обработку будут включаться наиболее трудные карты, с исключением карт "в долге"

Q5 Почему на проваленные "молодые" карты надо отвечать Hard, а не Again?
A5 Возможно, что карта слишком трудная сейчас, возможно, что это не отработанная Marked. Отложи ее в сторону, возможно, что за 20 дней ты созреешь до того, чтобы ее действительно понимать.

Q6 Что такое "кандидат на старую"?
A6 Карта, которая при ответе Easy будет иметь возраст 20 и больше дней.
   
Q7 Почему "кандидат на старую" на ответе Easy имеет 20 дней, а не 21?
A7 Потому что Анки рандомно добавляет от -1 дня до +1 дня к ответу.

Q8 Что означает "Найден новый аспект в карте" ?
A8 Знание карты - понятие относительное
	
	Пример	1. Что такое WiFi?
		* Сетевой инженер может ответить, что он не знает, так как аспекты WiFi на оборудовании Cisco он не знает
		* Девочка-официант ответит, что знает, так как она может объяснить посетителю как его подключить
		
	Пример 2. Что значит слово "кудасай"?
		* Человек, начинающий изучать японский уверенно ответит: "пожалуйста"
		* Тот же человек, через какое то время ответит "повелительная форма глагола кудасару"

Q9 Почему правило "одна карта - один факт" не стоит соблюдать?
A9 За исключением наиболее тривиальных случаев это правило трудно соблюдать. 
	Например, мы имеем карту с предложением на изучаемом языке из 10 слов. 
	Если неизвестны все 10 слов, то мы имеем 10 фактов.
	Если известны 9 слов из 10, то 1 факт.
	Если известны все 10, но непонятен фразеологический оборот - 1 факт.
	Очевидно, что понятие кол-ва фактов в карте - вещь переменная со временем.


Q10 Анки - memorizing tool. Почему запоминание вредно?
A10 Механическое зазубривание маскирует непонимание.

Q11 Дубли?
A11 Неважны.

Q12 Интерференция
A12 Интерференция затрудняет механическое зазубривание, но для понимания интерференция - полезна.

Q13 Плохи ли перерывы в обучении?
A13 Не всегда. Полезный аспект - перерыв в изучении позволяет выявить механически зазубренные карты.

Q14 Обязательно ли мне всегда прорабатывать 100% Marked?
A14 Нет. Карта была отмечена marked месяц назад, но затем в процессе изучения других карт она стала тривиальной.
	Если карта marked, но возраст у нее полгода - не надо париться ее прорабатывать.
	Пример: моя колода кандзи имеет ~2000 карт, из них ~1500 - Marked, в Mature - 1200. Прорабатываю я 20-30 карт в неделю по Increasing Intervals, т.е только те которые регулярно проваливаются.
	

